Déclaration interalliée du 17 décembre 1942



U.S. Army Command and General Staff College





Fort Leavenworth, Kansas, 1957





Exporté de Wikisource le 16 janvier 2026





Déclaration interalliée du 17 décembre 1942




L’attention des gouvernements de Belgique, Tchécoslovaquie, Grèce, Yougoslavie, Luxembourg, Pays-Bas en exil, Norvège, Pologne, URSS, Royaume-Uni de Grande-Bretagne et des États-Unis d’Amérique ainsi que le Comité national français de libération, a été attirée sur les nombreux rapports en provenance d’Europe selon lesquels les autorités allemandes, non contentes de publier les lois déniant aux personnes de race Juive dans tous les territoires où leur barbare autorité s’est étendue, les plus élémentaires droits humains et sont en train de rendre effective l’intention maintes fois répétée d’Hitler d’exterminer les personnes juives en Europe. Dans tous les pays sous occupation allemande les Juifs sont transportés par trains dans des conditions d’horreur et de brutalités inconcevables vers l’Europe de l’Est. En Pologne, qui est devenue le principal abattoir Nazi, les ghettos établis par l’envahisseur allemand sont systématiquement vidés de leurs Juifs, à l’exception de ceux nécessaires au travail forcé pour leurs industries de guerre. Aucun de ces déportés n’a plus donné de signes de vie. Les individus valides sont peu à peu usés à mort par les camps de travail. Les infirmes sont laissés à mourir d’exposition aux intempéries et de privations ou sont délibérément massacrés dans des exécutions de masse. Le nombre de victimes des ces sanglantes cruautés est exercé sur plusieurs centaines de milliers d’hommes, de femmes et d’enfants entièrement innocents. Les gouvernements ci-dessus mentionnés et le Comité National français condamnent dans les termes aussi vifs que possible cette politique bestiale d’extermination de sang-froid. Ils déclarent que de tels agissements ne peuvent que renforcer la résolution de peuples aimant la liberté à rejeter une telle barbarie hitlérienne. Ils réaffirment solennellement leur résolution d’assurer aux responsables de ces crimes qu’ils n’échapperont pas au juste châtiment et de presser la mise en place de mesures pratiques à cette fin.





À propos de cette édition électronique


Ce livre électronique est issu de la bibliothèque numérique Wikisource[1]. Cette bibliothèque numérique multilingue, construite par des bénévoles, a pour but de mettre à la disposition du plus grand nombre tout type de documents publiés (roman, poèmes, revues, lettres, etc.)

Nous le faisons gratuitement, en ne rassemblant que des textes du domaine public ou sous licence libre. En ce qui concerne les livres sous licence libre, vous pouvez les utiliser de manière totalement libre, que ce soit pour une réutilisation non commerciale ou commerciale, en respectant les clauses de la licence Creative Commons BY-SA 3.0[2] ou, à votre convenance, celles de la licence GNU FDL[3].

Wikisource est constamment à la recherche de nouveaux membres. N’hésitez pas à nous rejoindre. Malgré nos soins, une erreur a pu se glisser lors de la transcription du texte à partir du fac-similé. Vous pouvez nous signaler une erreur à cette adresse[4].

Les contributeurs suivants ont permis la réalisation de ce livre :

[La liste des contributeurs a été omise, comme demandé.]





* * *



↑ http://fr.wikisource.org

↑ http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr

↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html

↑ http://fr.wikisource.org/wiki/Aide:Signaler_une_erreur





